tags: 
title: 关于程序员的九个真相

### 真相＃1

    “你所不知道的是，很多我们每天都使用的关键软件（如Mac OS X和Facebook），作为一个整体虽然可以正常工作，但是实际上它们的背后充斥了各种的弊端和缺陷。这就像是你兴致勃勃地拆开了一架全新的747飞机，但是却发现燃料线是由衣架固定的，起落架是用胶带粘贴的。” ——Ben Cherry

这其实是非常有意思的一件事：网页和程序外观精美、运行流畅，但是却很有可能只是完美在前端上（用户所能看到的那一部分）。它们的背后其实千疮百孔、满是错误，不过因为某些神奇的原因，居然也可以正常工作。

### 真相＃2

    “编写应用程序时，大概25％的时间是花在思考最终用户将会做哪些蠢事上的。”——Brian Humes

不过，25％这个数值会根据开发人员和程序员的作为而上下浮动。每次构建产品时，我们都需要坐下来思考最终用户将会如何把这个程序搞的一团乱。他们会点击什么，他们会写什么，问题的措辞，使用的语言，以及我们的写法所造成的不同理解。如果不注意这一点，那么就会出现很多问题，这是因为虽然我们知道程序是如何工作的，但是最终用户是不懂的。

### 真相＃3

    “程序员不是修电脑的。” ——Ritesh Kumar Gupta

程序员是搞算法和设计原则的，不是一个修电脑的。我们知道电脑的内部工作原理，代码是如何协作的，但是，我们并不知道如何修理硬件，不知道为什么每次打开浏览器就崩溃，也不知道为什么电脑发热过度。请不要用一种“这种事对你们而言就是小菜一碟”的眼光看待我们。

### 真相＃4

    “编程是一种思想，而不是敲代码。” ——Casey Patton

编程并不是说，只要你安安静静地坐下来，写个上千行代码，发布程序或应用程序的意思，编程其实是一种思想，一种解决问题的方法。而放松则是思考出方法的关键。

### 真相＃5

    从零开始计算，而不是从一开始。

我们是从0开始计数的，所以你的“1”是我的“0”，你的“10”是我的“9”。之所以这么做，是因为这可以大规模地改善效率。

### 真相＃6

    “一旦进入状态，编程就犹如神助——这种全神贯注的状态能让任何问题都变得小菜一碟。”——Morgan Johansson

知道为什么程序员被称为夜猫子吗？知道为什么我们常常熬夜吗？因为这样能让我们进入一种专注的状态，而不必担心会被其他人打断——因为他们都睡着了，这些烦人的家伙终于闭上了他们唧唧歪歪的嘴。真是一个伟大的编程时间啊！

### 真相＃7

    告诉你个秘密，带着问题睡觉，实际上可以解决这个问题。

很多时候，我遇到那种花了几个小时都解决不了的问题，我就会去睡一觉。通过20分钟，一小时，六小时，十二小时的睡眠，醒来之后，问题答案就自然而然地出来了。

### 真相＃8

    分配下来的任务却不再需要，就像父母杀掉孩子。

我们写的程序其实都类似于这样的层次结构。Parent管理它下面的Child。

现实中，如果父母不想要孩子，会去做流产。而在程序中，如果不再需要需要某些任务，那么会切断其与服务器的联系，杀掉这个孩子。

### 最后，真相＃9

    当我们吹嘘我们有多么了解电脑时，你通常会不屑一顾，同样的，你的自吹自擂也让我们觉得好烦。

老实说，这真的很烦，我们真的一点也不关心你对于计算机的了解。如果你说“我对于计算机不是很懂”，或者“我对计算机编程不是很感兴趣”那还是可以理解的，但是自吹自擂，班门弄斧就会让我们厌烦了。请规避这种行为吧。