tags: 
title: 雨天-庄因

在常态生活中,恐怕殊少嫌厌晴好而总引颈不能安巴望着风雨日子的人,晴为常格,已是不争之事,雨天就一似破格的神来之笔了.按理,生活在常态中人,也即是正常的人,生活多是规律性的.起居有定,饮食工作如常,连生儿育女的事都细打精算.他们有周期性的假期,到时候一家大小必定去某地一游,甚至于风云变色也势在必行,就因为一切早经策划,碍难更改.再说,假期一过,便只好俟诸来年了,这种有“铁的纪律”的生活的人，以美利坚合众国的人民为代表。美国人没有悠长历史传统，也无璀璨文化国故，但凭人定胜天的理念，在一块新大陆开创科学文明，美国人重视和笃信技术的虔诚，使他们开拓了物质文明，发展了人类的创造智慧，奠下了不朽的富国坚基大业。但也因此，他们的精神生活过度组织化，现实生活遂因欠缺逸兴而硬僵而失掉弹性的调整，他们狂爱阳光，需要阳光，还要利用阳光，他们的心理与宇宙太阳同位，他们要把一年三百六十五天搞得日光朗朗，他们要把阴霾从生活中拿掉！

　可是，毕竟风风雨雨霜露冰雪才是宇宙常格。我总认为凡憎厌自然现象加诸于人的不便与懊丧葬费，会导致精神的僵化单纯化。我们其实需要在异常的现象中言志抒意，让风雨寒暖来松驰积极求善导致的紧
张，心灵仙逸，神会冥瑶，这才能与天机交感，人的智慧方能达再创而更臻完美的境界。

　我们也需要雨天，正因为我们与万物同在。雨代表生物生机的循环，是灵秀的晶托。雨天带给我们从容体验美好生活的惬适，也赋予我们调整偏废现象，做更深思考的良机。

　“对萧萧暮雨洒江天”，那种浑然天机，不是使人智情感登峰造极羽化升天的伟大艺术创作的灵感吗？“黄河之水天上来”，情是源头活水，发自无极，“奔流到海不复回”，不知其所终，复流至无穷无极处去。
这种浩大万钧的宇宙生息循环，才是人所感受，所应接受的生命方向。因此，过分动用理智，倚仗科学，经由突破再突破，以求征服宇宙，一如夸父追日，这真是人自毙，自我为才智扼杀的大悲剧。

　　雨似才采，这遇，可期，却不可求。基是之故，除了小说中的“超人”，可以借东风和呼风唤雨，凡人乞神求雨，也仍是于事无补。求雨的人，所企盼者无非雨的实效，等到“沛然雨下”，旱象一除，却又担忧着水
患了，其实，大千众生中，百分之九十九怕都是这样的“实心”人。而相对的“空心”人也仅是写出“夜来风雨声，花落知多少”，“小楼一 夜听春雨，深巷明朝卖杏花”那种诗句的墨人雅士来点缀余下的百分之一吧。至于能将“实”与“空”，交感击揉，另谱和声，以大气魄大手笔落墨的，如“好雨知时节，当春乃发生，随风潜入夜，润物细无声”，因茅屋为秋风所破，苦于“床床屋漏无干处”，从而民胞物与，念及“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山”，那样“惊呼热衷肠”的，千年以还，也不过杜子美等区区一二子罢了。

　　雨既乃灵秀纯美的象征，如果要人的深心处尚未被物质生活文明荼毒染沾的一点灵光，得于天机牵通，而真能感鸣交共，就必得让雨归还自然之境，人也必自稠集狭囿的城市重返旷野乡郊，才可在宁静祥和的环境里暂忘营营，浸享雨的豪爽情谊。不说别的，住居在现代大都市中，楼宇冲霄，人生活在上不着天下不着地的一层空间中，是无根的，焉可得赏雨之乐？既不闻雨脚，复不见其落地，在自造的樊笼中是无心情感受
宇宙循环生机的，而蔽天的硝烟尘杂，先污染了雨脚，及至降下地面，浥尘溅泥，早是秽腻不堪，待沟道满溢，积垢逐浊水漂流，无怪乎人皆撑伞走避，或居室愁忧，横眉咒骂天公了。市廛中人究无由欣赏雨天之
美的，对他们来说，雨，也毋宁一种奢侈的苦痛经验，而雨天也就是心牢的无尽刑期了。

　　然则，当人立郊原，雨敛徐风拂青天，你不须张臂深吸，胸臆早被舒润沁甜的氛围实沛，那满足之感已是浩大无边的了。土松腴，草苏发，花妩新，叶含碧，虫抖擞，鸟啭韵，长虹一曲，山峦娇娆，满鼻清畅满眼浏亮，倾听隐流迢淙，焉能不顿觉物我一身，人间天上。

　　雨收天霁，其实那动人的喜悦尚不仅此，放目蓝天，有艳红蜻蜓缭乱飞翔，浏亮清光附于轻盈剔透的薄翼之上，翩翻袅娜，妒煞清风，舞尽天光。陈简斋春雨诗有“蛛丝闪夕霁，随处有诗情”句，写的是“万物凝清光”的大寂止静，却又不若蜻蜓了诗与情，随处点波的潇洒动人了。

还有，雨后听泻洪川流之声，使你情不自禁要夺户外奔，寻那源头去。以前我住四川巴县乡下，住台中雾峰北沟村乡下，都有此种经验。山鸣谷应，四字之传神状绘，不作他想。而吸引我越岭翻山穿林直奔川河的动机，是不待言说的，许仍是天机交感，宇宙生息循环回的推力导牵的吧！也就因此，当年在台大读书时，豪雨之后，我仍会站在新生南路琉公圳岸边，望着污水向市区流泻。记得大三那年秋后某日，我自温州街台大宿舍步行到师大男生宿舍探访三弟。一室都是艺术系的学生，那天外客除我以外，还有艺术系已毕业的师大校友郭豫伦兄，欢谈不觉时辰，后来台风雨骤至，倾注滂沱，我就留在他们宿舍吃午饭。到下午四时许，雨势渐弱，五时，只间有细雨，我忽然提议到川端桥看水去，哲弟附议，豫伦兄亦欣然同行。我们是步行去的，到得桥上，但见河水滔滔，涌泻鄱滚，好不动人。那时淡水河两岸的北市和永和，尚无今日繁华，一片茫茫，我生在华北，而生平未到过黄河，想见惊涛骇浪，叫哮东流的情景，大概也具体而微了，岂会不生故国之思？而眼前黄水滔滔，谁又能否认不是华夏百川汇集，一脉相承，源远流长？那是我第一次人在都市中，竟有置身西北广原，心逐浪高，感祖国河山壮大，念宇宙轮回生机不息，寄神于玄冥之感。

　　身在海处，于我，雨仍是潇洒灵秀的象征，雨天也仍是我调整情感纳适环 境的时候。我也仍感宇宙天机生息循回。但是，循环终究有一起点的，而 那起点或许也就是终点吧。否则，生命何来？万象何俱？文化何始？历史 何展？而我又何自认？我忽然领悟，我是离开了那灿烂文化的主流了，雨来自何方我无须过问，而我来自何方却不能不问，我是来自雨水洒布的三江五岳，来自中华文化的根脏，我的生命来自殷商宝物深埋的沃土！黄河在我血脉中奔流，我又何忡忡忧心在何方？于是乎当我在星条花旗招展之处，走向乡郊，虽不见春雨歇，春水足，插秧忙的悦目农事，即使雨夜卧榻读书，听不见竹丛蕉林淅淅之声，即使在料峭雨细风斜邀得二三友品茗暖叙，或在寒晦秋雨之夕阖家围吃火锅之时，都不会觉得意兴阑珊，落落寂寥，惴惴不安了。因为我的精神仍汇入出本位文化主流之中。 
