tags: 
title: 豆瓣面试

1.现有⼀单向链表,实现该链表的反转。请分别从使用堆栈,不使用堆栈,不使用辅助节点的思路来实现。(具体数据类型请自行写出定义)

2.有⼀个假设: 读书越少的人,对书籍条目打高分的可能性越高。 请设计⼀个实验,确认 或者否定这个假设。 不用考虑数据来源问题,假定豆瓣的数据库是可以直接访问的,用任 何合适的方式描述实验过程即可。

3.RLE(Run Length Encoding),即行程压缩算法,是⼀个针对无损压缩的非常简单的算法。它 用重复 字节和重复的次数来简单描述、代替连续出现的重复字节。尽管简单并且对于通 常的压缩非常低效,但 是由于非常适合有大量重复色块的图形,而且解压缩效率很高,因此 应用较为广泛。 RLE 可以使用很 多不同的方法,最简单的做法是:对于不重复内容,不做转 换,对于重复内容,用“控制字节+重复次 数+重复字节”三个字节表达。 请用任何你熟悉的编 程语言,写出这种简单RLE压缩实现的代码。 不能使用任何有直接帮助的第三方库。

4.写⼀个算法,从n个数的序列中找出最长的单调递增子序列,并分析算法的时间复杂度。

5.在豆瓣上,用户可以收藏图书,并打上标签,如收藏《红楼梦》时,可以打上“古典文学”、“曹 雪芹”、“小说”、“名著” 等标签。请设计关系型数据库的表结构,存储收藏和标签信息,并提供 实现以下需求的查询方式(可以使用SQL和编程语言结合查询): 

a) 列出一个用户的所有收藏

b) 列出一个用户的所有标签

c) 列出⼀个用户的某个标签下的所有收藏

d) 列出一本书下最热门的标签

6.假设豆瓣计算电影条目的相似性时候,采用最标准的余弦相似性,即对于n维空间的任意 两个向量a, b,其相似性为两个向量之间夹角的余弦:cos(a, b) = <a, b>/(||a||*||b||),其中 <a, b>是向量a与b的内积,即n维向量a与b对应分量乘积之和,||a||是向量a的模,即向量a 各分量平方和开根号。对于用户收藏集合,可以认为其中N个用户构成N维向量空间,每个 条目是N维空间的⼀个向量,某个用户收藏了这个条目,其对应的分量为1,反之则为0;两 个条目的相似性就是这两个N维向量的夹角余弦。 现在要求写⼀个程序,按照如上定义,计 算两个条目的相似性,因为这个计算要在非常大数据量上运行,因此要求计算过程尽可能快。

7.Array of 100 integers from 1 to 10,shuffled.two integer is taken out ,find them out.

8.Given two sorted integer arrays,write an algorithm to get back the intersection.

9.You are given a set of numbers 0-n.Given a k,print all subsets of size k.

10.Find n-th largest item in an incoming array

11.Given a matrix with 1’s and 0’s,find the number of groups of 1’s. A group is defined by horiz/vertically adjacent 1’s.

翻译: 给一个0和1组成的矩阵，找出这个矩阵内有多少个由1组成的连通区域。所谓“连通区域”在这儿的定义是在矩阵内上下或者左右边相连。
